圣三一堂这个建筑也不是一蹴而就
就是一部创业史
他设计了三代建筑师和UV玻璃彩画设计师
包括了宗教人不断创业的经历
让我们来看一看
就是这样一栋建筑都经历了些什么
今天看到的建筑其实是第三代了
先从第一代说起
上海开不出英国侨民
中有100多位基督教徒
每周都做礼拜
都要到英国领事馆去做
一开始都是麦都思主持
他是近代史上中国一个很重要的英国人
那时候英领事馆还在上海的老城乡
连现在的英灵馆旧址
这个还没有造
不太方便
等到租界划定就要搬离老城乡
去租界找个地方做礼拜堂
道光27年
也就是1847年
英桑贝尔以公司的名义
在江西路九江路口购的一块地皮
其实这块地在当时来说是比较偏僻的
南至汉口路
北至九江路
西至河南路
东至江西路
也就是现在圣山一大致的位置
地块号是56号
封地周围都是些盆地
而这位商人比尔
就是当时英姿宝顺洋行的合伙人
在比尔作为合伙的时期
滇帝菲尔洋行他的名字
他去世后又恢复了电梯洋行的名字
这个洋行在当时的上海属于比较先锋的洋行
他在早期的上海也是十分活跃
担任过葡萄牙领事和荷兰副领事
有意思的是
1857年
他死后被葬入了山东路公墓经理教堂
一个街区
在英格兰布雷特纳姆的圣母玛利亚教堂
还有他的纪念碑保留至今
当时教堂筹备委员会拿到土地的时候
准备造一个60人座位
容纳300人的教堂
每张位置卖200磅
外加每年五磅的续费用来支付教堂的运营
当时英明馆其实也在同期建设
也要等到1849年完工
钱和土地的事情搞定以后
就需要找设计师来人
找到了常驻香港的史莱庆
他1821年出生于苏格兰的爱丁堡
1841年移民到香港
担任香港测量所跟英领馆的两位设计师的经历
有点像
他在香港开设第一家英国建筑设计事务所
设计的最早的香港会所
是香港最早的地标性建筑
1849年搬来了上海
成立了泰隆洋行
他也成为了上海最早的职业建筑设计师
1854年回了英格兰
直到1893年在利物浦去世外
白渡桥二代设计师金思密这么评价他
他为上海的建筑引入了希腊风格
在他的指导下
这座城市的建筑艺术取得了相当大的进步
并且培养了一些功能
其中大部分是宁波人
他们完成了出色的工作
就这样
第一代圣三一堂于1848年6月18日
圣三一主日建成
开堂
比英灵馆建成提早了一年
不过不幸的事也跟英灵馆一样
多灾多难
由于设计跨度大
屋顶承重又是软木材料
无法应对上海潮湿的天气
1850年6月24日就垮塌了
因为当时设计的时候
他并没有来过上海
知道情况
后来考察了一番
准备底座保留建筑重建
再建一个钟楼
钟楼有三个门直通教堂
大厅
座位比原来多了216个
走廊里还有50个免费座位
基础和墙体继承了一代的圣三一堂
维持了12年
这就是第二代的圣三一堂
有人登上了二代的圣三一堂的钟楼
拍下了周围的景色
有东望外滩的
有东北望英灵馆的
有希望慕斯学校的
由北望苏州河和虹口方向的
那时候还基本没有建筑
就跟农村一样
结果建好了之后没多久
第2年牧师就淹死了
第二任牧师郝普森
也就是英华书院的创始人
也在1862年生病去世
而在教堂
1858年的时候已经摇摇欲坠
拖到1862年
那时候已经实在是破败不堪
有一个到访者这么写道
进门处有一条长凳
一长排放着破旧的赞美式的空位置
我不能进入这些席位
只能站着进行祷告
饥寒交迫的时候
只能在炉边炙烤
在下雨天
基本浑身湿透
雨声基本让人听不到任何一个句子
当时1859年
曾经让英国建筑师格布里
先想在西端建一家耳堂和后堂
并向东扩展两跨
最后因为不省钱
又留有质量隐患
最后放弃了
终于最后请来了一位最牛的
英国著名的教堂建筑师斯科特爵士
这个建筑家族
他们家族在全球有1500多座建筑作品
不过估计大家都印象深刻
就是英伦电话亭
这也是它的设计
斯科特爵士是当时英国本土
哥特复兴式建筑设计师
尤其擅长设计宗教类建筑
他一生工设计改建了约850座建筑
其中包括500座教堂
39座大教堂和不少的学校建筑
1849年
他获封西敏寺建筑师
所以他无疑是设计这个教堂的合适人选
斯科特在1964年7月
将方案提交大英公布
总署审核方案共有38张图纸
现在已经无从查找
但基本判断是他其实并没有来到过中国
更多的是借鉴了他以前的建筑经验
设计了一份
可能是设计图太豪华了
需要1万5000到2万英镑才能建造
按照现在的货币价值
差不多就是要1200万到1600万的造价
而在当时
因为小刀会和太平天国的平息
租界人口并没有那么多
降到了14万左右
工部局就没办法承受这笔开支了
于是最后拖了一年
除了这一方案
就是让斯科特派来的
代表苏格兰的建筑设计师威廉凯格纳
当时他自己的中文名叫蒂娜
就由他来修改
完成后的设计稿再给到斯科特
并得到了他的同意
于是凯德纳之后便留在了上海
全权负责圣三一堂的建造工作
威廉凯德纳
1841年2月16日
出生于苏格兰塞默塞特郡的小村庄
Dariston
祖上也是农民
为斯科特工作
于1864年
为了圣三一的工程而来到上海
他毫无名气
圣三一堂也成为了他人生的转折点
圣三一完成后
凯德纳开始了自己作为建筑师的职业生涯
并成立了自己的事务所
先后接到了汇丰银行和有利银行的订单
为他们建造了大楼
同时在1874年和1875年
连续两年当上了工部局的董事
在此期间
他在上海的活动十分活跃
在万国商团中
被任命为上尉
同时也组织了很多上海道路的拓宽
和地产估价等工作
社会地位的创生
也让他结识了更多的上层人物
1877年
他在伦敦成婚
而与妻子的相遇就是上海共济会负责人牵的线
可见在那个时候
凯德纳早已不是出来上海的外乡人了
除了建筑师这个职业头衔以外
他还被认为是中国最好的枪手
同时还担任了上海打发总会的会长
多次赢得射击比赛的冠军
1881年左右
他回到了英国
之后又离开了英国
为英国的北婆罗洲公司设计建筑
晚年的他一直在伦敦生活
直到1900年3月31日去世
现在让我们回到1864年
去看看当时略显青涩的凯德纳
是如何完成圣三一堂这一改变他命运的工作的
首先是对图纸的修改
凯德纳在斯科特的基础上
在教堂的侧面加了一个凸窗
教堂的宽度增加了八英尺
而增加墙壁厚度的侧窗则被舍弃屋顶改为路梁
而不是最初的共情
这个敞开式的设计风格
给室内带来了非常崇高的视觉体验
同时也为后来唱诗班提供了声学传播的支持
整体建筑改为砖块结构的特点
而不是斯科特提议的石块结果
并且将砖块天花板改成了木质的
这样就减少了地基的承重
另外沿着过道的窗户取代了门
还有其他的一些改变
比如将整个建筑的外部的装饰变得更为简洁
这些修改使得整个建筑的造价从9万辆
缩减至4万2
而容量则从460个席增加到了756
C
整个修改意见于1865年2月
被提交到受托方后
经过投票则以微弱的优势胜出
而反对方意见是觉得
这些修改很大程度上是没有必要
而且修改后的教堂也不能说是斯科特的设计了
因此最后的结果是
图纸需要经过英国方面斯科特的确认后
再进行开工
到了第2年即1866年1月
斯科特才给到答复
表示将无条件批准教堂的修改
于是教堂于1866年1月10日开工
施工方为英国的方汉公司承建
正式的奠基仪式于当年的5月24日举行
值得庆幸的是
在有些地方
一代圣三一堂的柱状保存完好
并且和新教堂的所用的柱装是同一种
因而省了不少力气和时间
根据遗留下来的记录
15寸的桩总共3400根
12英寸长的桩2470根
五英寸长的1660根
还有用于塔楼的15英寸长的625根
总共8000根桩
并覆盖了一层厚厚的花岗岩
为以后的几十年打下了好的基础
塔楼的桩原本并不是打在教堂的右边
而是应该在左边
凯德纳在给圣三一委托人的报告中这样写道
李建的塔楼和尖顶的地基
被打在了建筑的东北角
而不是原来设想的东南角
原因是东南角的地面比东北角的地面要软一些
因此不大适合承受增加的重量
根据他所描述的方位
我们可以知道所谓的建筑东北角
也就是塔楼现在的位置
是根据建筑图样来描述的方位
原本的塔楼在设计稿上应该在教堂的左侧
现在我们无法确认斯科特的设计是否也是如此
但通过对比当时同一时期的新西兰
基督城大教堂
1857年初稿
1864年开工
不难看出
最初的设计方案基本也在左方
形式和基督城的大教堂很相似
整个打仗工作于5月22日完成
于是就有了24号的奠基仪式
整个仪式在24号下午举行
共济会的队伍
首先在广东路的共济会大厅对面列队
然后前往英国总领馆
在那里和其他的领事会合之后
部队也加入进来
整个队伍浩浩荡荡
向教堂进发
进入教堂后
首先进行完导
由布车牧师进行布道后
人们来到了基石的地方
开始了仪式
在唱了英国国歌后
以共济会的形式进行了奠基石的仪式
整个仪式非常长
这也是早期上海为数不多的大型仪式了
奠基仪式结束后
圣山一开始到了地面的建设阶段
在铺完花岗岩后
工程队又遇到了砖块无法及时供应的问题之后
通过了华人公司达成的协议
总共需求600万块砖
这才解决了用砖风波
当然这也使得教堂的建造不用过于着急
避免出现一代圣三一样的问题
造的快
塌的也快
凯德纳写道
延迟施工并不完全令人遗憾
这使得建筑的底层部分
建筑物上层所使用的食材是宁波获得的
由于它比花岗岩更加容易加工
所以上部的建筑进展显然要更快一些
等到木材也运到的时候
屋顶的修建工作很快得以展开
同时在英国教堂的玻璃瓷砖铺面
铁器部件
取暖设备等等
其他部件也在紧锣密鼓的生产中
1868年1月
凯德纳在圣三一堂委托方的报告中乐观地写道
按照发起人批准的设计
1867年3月31日起
18个月内可以完成该建筑
不过事情并没有按照他的预料那么顺利的进行
1867年10月
凯德纳再一次给圣三一堂受托人做了报告
此时圣三一堂建造了一半多了
从运作可以看出
原材料问题基本已经到期
问题出在工匠和钱上
由于当时的太平天国运动已经结束
租借大量的人口开始返乡
上海陷入了萧条
于是教堂受托方的资金枯竭了
工程于1967年9月完全陷入停滞
而受托方此时也非常艰难
根据他们的计算
如果要完成教堂里的建造
不包括钟楼
仍然需要2万6200
但是能够筹集到的总额不过两三千两
于是他们不得不将教堂西边
以前是牧师学校的那部分
以每年1220的价格出租
同时向银行贷款
通过这部分的租金来偿还利息
这也就是为何今天的圣三一堂的西侧
靠近河南路和九江路的区域
并不属于圣三一堂整体建筑的原因了
由于缺乏资金将166区域租借了出去
时至今日
此区域的楼房和圣三一堂
不属于一个区域的建筑
最终通过贷款
租界约20名商人的捐赠
教堂建筑得以落成
此时由于资金的短缺
因而塔楼是无法完成的
即便如此
整个教堂仍旧花费了约7万2
与当时的预估4万2差距甚多
整个教堂正厅是十字形的
南北是通道两仪式祭坛
拱形圣殿即用于管风琴和小礼拜的两个小教堂
柱子用的是花岗岩
柱头和砖石
则是用宁波来的石材制成
教堂的内部长度为152英尺
宽58英尺
六英寸
中央的最大顶高是54英尺
由于采用了旧地基盛
餐桌是朝西而非朝东的
这也是因为上海遥望西方的耶路撒冷
旧教堂的纪念壁画一开始放在前厅
后来直到1873年
才放入了教堂的门廊的位置
除此之外
教堂的外围也铺设了两条大过道
形成了一个大草坪过道
直接通向江西路的两个大门
现在这块区域为小型公园广场
使得教堂缺少了庄严肃穆之情
塔楼由于资金的问题
无法在第一时间建成
不过地基已经在1869年打桩完毕
由于当初的初始计划是要将塔楼一起建造的
并且在塔楼上安装大钟
因而最后的整体完工留下了三口大钟
他们被统一存放在仓库中
据说曾经有一口被当作礼拜时召唤较重使用
另一口大钟
则是1880年被卖给了虹口消防所
关于教堂的彩绘玻璃
一种说法是朗斯代尔设计完成了
但查阅资料发现
long style只是留下了两幅手稿
但是具体是否真的应用于圣三一堂
还有待商榷
相反不同时代的资料更多的显示是
教堂的彩色玻璃窗
并不是在最开始就安装完毕的
而是通过租借商人们的捐赠
逐渐积累和安装的
彩妆的内容
也多是为了纪念捐赠者或者捐赠者的亲人好友
比如在凯德纳的报告中曾写道
克莱顿和贝尔公司
已经为西端壁炉上的窗户和屋檐上的玫瑰窗
订购了彩色玻璃
作为对已故邓禄普先生的纪念
1870年7月23号
build杂志也写道
同一家公司还为上海的圣三一堂药堂
提供了几扇窗户
其中包括一扇纪念已故菲茨罗伊先生的窗户
另一扇纪念劳伦斯先生的窗户
第三算是纪念英国皇家海军的
普里查德先生的窗户
以纪念已故的约翰好
不是牧师
他在上海从事牧师多年
哈布森的墓室的窗户
11871年左右安装完毕
当时的the london and china telegraph报道
为纪念已故的好
不是牧师
而认购的圣三一堂南区窗户玻璃已运抵frame
并正在安装中
另外根据当时的制定
西报报道来看
最初的彩窗玻璃设计者分别来自
mere lais and b和miss cotton and bell
他们分别担任了半圆室内的三大窗户
和中电镜头的上层窗户
彩窗玻璃设计
因此不排除一种可能性
就是朗斯代尔的设计的图稿
被这两家公司
确实应用于圣三一堂的彩窗玻璃上
但是他只是其中的一位设计师
而这些彩妆玻璃在不同的年代
为了纪念捐赠者所用
逐次替换建造
除了彩色玻璃可以为教堂增色不少外
管风琴对教堂而言同样重要
圣三一的第一架管风琴
由人际洋行的约翰斯金纳
于1855年捐赠
这架管风琴
由gray and division公司制作
它拥有13个音阶
两个手动踏板
弹奏区域被包裹在松木箱中
管子是镀金的
并且有着手工吹制的风箱
早年唯一的管风琴演奏家
他经常义务的在圣三一堂演奏
并备受赞誉
第三代圣三一堂建成后
他也被移入其中
但是可能安装的并不成功
它的高潮部分音色始终差强人意
于是在1983年
他被送往共济会大厅继续使用
1918年
共济会发生火灾
管风琴也被遭到破坏
直到1926年
共济会搬入新屋后
他才得以修复
接替他
继续为圣三一堂服务的管风琴是沃克公司制造
他是当时中国最大的管风琴
也是远东的第一架电鼓风发力管风琴
在被组装完成
运往上海前
就在伦敦使用
它举办了两次独奏会
风琴被装在了独立的琴箱内
同样是手工吹制
至于他具体放在教堂的哪个位置
还引发了一场激烈的讨论
最终通过投票
该位置定在了教堂的北翼
这架古风琴被使用到第一次世界大战后
耶稣会以3500元的价格买下了它
并将它安装在了徐家汇天主堂内
其实早在第一次世界大战开始时
圣三一就有意替换沃克管风琴
一份报告指出
管风琴有许多缺陷
最初的计划是保留大部分音管
再对其进行重建
但是这样的成本和心脏一个没有太大的区别
于是在1919年
就对新的管风琴进行了公开的招标
1920年7月
harrison and harrison公司拿到了订单
由于时局的不稳定
该管风琴直到1924年11月才完成
并于1925年5月4日到达上海的虹口码头
之后
有苦力用手推车运往圣三一堂
风琴共约有2630根琴管
三排琴键琴管外配以哥特式橡木雕花
琴壳
顶端有天使吹号雕像的装饰
仿照英国剑桥国王学院的管风琴
当时为远东地区最大的英国产机械管风琴
取名一战追思管风琴
琴键琴栓及琴师座位在二层
琴师座位用帘布隔开
现在的管风琴是由香港圣公会捐赠
原本的想法是复制1925年的管风琴
但是成本昂贵
所以放弃了
这么看
圣三一堂建造的过程也是一个渐进创业的过程
虽然前前后后也经历了大概
1869年到1925年的
半个世纪的漫长时间
但其实比起西方的那些建筑来说
动辄百年已经算是飞快了
终于第三代圣三一堂基本造完了
1869年8月1日
盛赞一堂正式向公众开放
那一天
租界大部分的居民都前往了这座新教堂
开堂仪式由布测牧师主持
唱诗班也通过建筑奇妙的特点
将声音变得更为神圣庄严
布测随后进行了铺道
讲述了上海与圣三一堂建造的艰辛
以及上帝对他们的不离不弃和关怀
整个仪式还算简短
但前来参加的人数
比以往任何时候的聚会都更多
这也侧面反映出了凯德纳对空间的改造的效果
是极为出色的
不过在开膛之前
北华捷报还是登了一位化名为李某的公众
对新教堂的全方位的抨击
它可能代表了一部分居民的内心状态
文中是这样说的
反对接受这种不舒服的倡议
他们肯定不是根据任何设计制作的
另外今后被人们所自豪的彩色玻璃
也遭到了批评
他说我在英国和其他地方见过很多教堂
但我从未见过一个有平绿色玻璃窗的教堂
毫无疑问
这些玻璃窗是为了增加新教堂的和谐色彩
对于那些没有见过这些玻璃的人来说
也许这里应该介绍一下这些玻璃窗
他们是红色
黑色
白色
棕色
蓝色
实色和平绿色
我们可以想象一下他们合作的情景
除了音乐厅和啤酒厂的风格
被巧妙地结合在一起之外
平绿色的窗户使他有了另一个特点
使它非常像格林威治的浴室和洗衣房
顺便又有一种玉米市场的味道
从今天的角度来看
这些批评可能有些显得滑稽
但是不得不说的是
当时的NEO们看到的并不是完整形态的深山一堂
塔楼由于资金问题并没有建成
这也使得整个建筑的形态和气势
多少打了些折扣
对当时的圣三一来说
塔楼是不可能开始立刻开建的
当时的财政状况并不乐观
在开坛之后
受托人仍然拖欠着承包商的款项
但是这些都不会阻碍圣三一堂的发展
1875年5月23日时
圣三一节
圣三一正式被坎特伯雷大主教
升格为圣公会远东上海地区的主教座堂
同时坐堂也是全球普世圣公中的一员
早上11点即指定的礼拜开始时间
大批教徒聚集在圣三一堂门口
其中包括英国公使
海军上将
英国皇家海军军官
美国领事
英国最高法院法官等诸多大人物到场
到了晨岛时间
神职人员进入教堂
人们开始促进各就各位做起祷告
整个礼拜活动结束后
布车牧师与七位神职人员走下了礼拜堂
来到西天
在那里会见了中国北伐的主教
其余神职人员返回之后
主教齐声宣布
圣三一堂升任为上海地区的主教座堂
随后库茨木斯宣布主教将拥有这座教堂的席位
并奉上了教堂的钥匙
之后布测牧师与麦克克拉齐姆斯
由主教的牧师带领他们面见主教
主教宣布布特穆斯将担任大教堂的教长职位
迈克克拉奇担任教师职位
同时将钥匙授予两人
整个仪式结束后
唱诗班唱起了银组曲
随后由主教进行布道
布道结束后让非信徒退席
一场极具意义和重要性的仪式结束
随后的日子里
一份由受托人保留的
该教堂一切权利称号和利益的法律文件
被装入了木框
挂在小礼拜堂内
从此圣三一堂进入了兴盛时期
每逢大小节日都会举办各种活动
1893年10月12日上午11点
圣三一堂的钟楼奉献仪式举行
圣三一堂也终于完成了
当时凯德纳留下的设计
整体变得完整
钟楼内安置了八音大钟
能按着诗篇的音域敲打
而圣三一堂也成为当时上海滩的制高点
1935年
上海滩著名的电影明星
蝴蝶与潘永生曾在此举行婚礼
也令得这栋哥特风格的建筑名噪一时
1928年12月19日
由亨利雷士德基金会捐赠的新的圣三一男校
举行奠基仪式
该建筑由公和洋行设计工具营造厂承建
建筑整体为四层的钢筋混凝土建筑
为了配合圣三一的建筑风格
因而装饰出哥特主义的风格
进出口设在九江路上
正面则对着圣三一的大礼堂
太阳帝国的作者
英国小说家詹姆斯格雷厄姆巴拉德就在此就读
1930年
兰博会已确认中国唯一独立后
英国将圣三一堂交由中华圣公会浙江教区代管
坐堂教务教产权仍属上海的英国圣公会团体
堂内的一切事物也都由英国人自己管辖
教友群体基本上也都是英国人
随着太平洋战争的爆发
租界取消后
英国被深陷二次大战的泥潭
大部分殖民地都得不到有效的管理
日军进驻租界
教堂一度作为外国人的临时集中营
学校也被迫关闭
英国人也无心再管理圣三一堂的事务
圣三一堂开始走向衰落
于1947年上海百业指南中
看到原来的学校建筑也被租出去
作为饭店经营
解放后
随着最后一任牧师the very convert trait离开后
一度由中华圣公会管理
1955年
圣公会对圣三一堂
进行了多年以来的第一次维护
1958年起
圣三一堂作为黄埔区基督教
进行联合礼拜的场所
在破四旧的浪潮中
圣三一堂遭到大规模破坏
管风琴也不知所踪
封闭多年的地下室被打开
钟楼的塔尖被强行拖下
其中的八音中也遭到了破坏
1977年11月
教堂被进行改造
新增了插层作为办公室使用
教堂的底层改建为大礼堂
使用东走草地改建为街心花园
并保留至今
2004年
并于2007年对教堂进行了修复工作
1977年的沙城被拆除
恢复了圣三一堂的原有风貌
2020年
应市政部门消防等要求
圣三一堂面朝汉口路方向添置新门
2021年起
圣三一堂再次进行了修复工作
本次修复主要以保养维护工作为主
对细节方面进行了再优化
为开膛做好准备
本次维护工作后
圣三一堂对公众进行开放
现在大家就可以一睹这座
曾经上海的第一教堂的风貌